今次我回來是想完結我這個所謂女性侍奉的系列
所以今天我們就想去看最後一段經文
最後一段經文就是在羅馬書第十六章
如果你有電話的話,你有聖經的話
打開羅馬書最後一章
就是第十六章
OK?第十六章
第十六章這裡是說什麼呢?
羅馬書是一封書信
即是說保羅寫信給當地的教會
羅馬的信徒,羅馬的宗教會
每一次寫書信的時候
他當然有抬頭,然後有一個內容
羅馬書是很長的
而且是一封很出名的書信
所以長到十五章
第一章寫到十五章
講出很多基督教裡面很重要的教義
譬如恩信、清義
弟兄姊妹如何在兩個當時的猶太人和外邦人之間
有很多的張力、有很多的分歧
如何可以在一個共同的群體裡面
在愛和真理裡面去建立
講了十五章之後
到第十六章最後一章
是講些什麼呢?
通常寫信最後是寫什麼呢?
看看寫什麼吧
如果寫情信,最後寫什麼呢?
I love you,OK
可能是署名
或者地址
不是地址,sorry,日期
或者月份,I love you
然後我是誰
然後日期等等
第十六章也是有點像這樣的
羅馬書第十六章最後的時候
就是保羅向當地的教會問安
如果打開這段聖經的時候
你會發現他一直在數一些名字
我們想用一些經文來做一個總結
總結我們怎樣看女性在教會裡面侍奉
下一張slide就告訴大家
首先有一些預設和一些原則
我們需要知道的
每一個我們去理解聖經的時候
每一個我們需要去明白聖經講些什麼呢?
我們都需要去明白幾樣東西
第一樣,現在沒有slide不要緊
第一樣,聖經是一些當時的產品
父權社會的產品
父權社會,大家知道聖經的時代就是父權社會
就是以男為上
樣樣東西都是以男為外
或者男人當家
男人說了算
所以聖經是一種這樣的情況下
產生出來的文學作品
我說文學作品不一定是虛構的
有些教目,或者我上一代的教目
比我老的那些教目
他們一聽見聖經是文學作品的時候
就說聖經是西遊記
沒有歷史背景,沒有歷史真實
不是這樣的意思
而是他花了很多心思
在經文上面,寫作上面
去present一件事,好像你去博物館看一些名畫
是frame了一些東西,有個架的
那你那幅畫才漂亮
聖經也是一樣
聖經是在框架裡面出來的文學作品或者產品
但你留意,聖經是假設當時的以男為上的世界
但不一定聖經是贊同那個世界的
大家明白嗎
他預設或者假設當時的社會
因為寫給當時的人,直接寫給他們
所以是假設,但不一定是認可或者贊成
這是第一點
第二點就是聖經是以男性為中心的文學作品
大部分的聖經寫的時候
作者都應該是男人
很少是女人,我相信也不會是女人寫的
大部分是男人
不代表女人是完全不識字
但在當時文化的背景裡面
主角或者寓意或者寓景
或者作者都是以男人的眼光來作出發
所以大部分主角,主要的人都是男人
譬如你看家譜,很少會講女人
我們華人文化都是這樣的
是跟著男人去的
女人去了哪裡?
女人是很需要的
很需要女人,因為女人是生小孩的
沒有女人怎麼生小孩?
但看家譜的時候,跟那個名字的時候
就一定跟男人的名字
所以我們曾經講過
聖經裡面大部分的主角
我們很多時候的印象都是一些男人
或者信心的英雄
摩西大衛等等
這個感覺是真實的
我們需要知道的
以男性為中心
但不一定完全贊成以男為上的角度
所以第三,我們要知道
聖經是挑戰當時的價值觀
往往你看清楚聖經的時候
是挑戰當時以男為上的價值觀
或者以男為優先的價值觀
有時候會挑戰男人
或者當時如何去定義一個英雄
你所謂記得福音書那裡
講到最後的時候
那些跟耶穌的所謂信心的英雄門徒
最後去了哪裡?
他們都走散了
躲起來了
是非常女人的事情
有難的時候就走了
但誰出來?
誰在耶穌的十字架面前去看著他被釘死?
是女人多
並且找到空墳墓的也是女人
所以你這樣看的時候
用一個這樣的角度
你就發現有些地方
聖經是挑戰當時以男為上
以男為英雄
只有男人是英雄的價值觀
第四方面就是我們曾經講過
在聖經歷史裡面
女性都扮演一些很定段的
Turning Point
一些轉捩點的角色
沒有了她們的話
上帝救恩的計劃是不能夠向前的
第五就更加重要了
所以我們每次看聖經的時候
我們先想當時的人有些什麼背景
如果我們不是這樣的話
我們很多時候就當聖經是空頭支票
我們就亂寫東西上去
然後亂證明一些東西
或者亂去講一些我們想聖經講的東西
所以首先需要謙卑的人
去明白上帝的話語
這些方法都是重要的
所以今天我們看羅馬書第十六章
我們試一試去看經文
第一個Point我想告訴大家
一定需要看這段聖經的時候
雖然是羅馬書的結語
但第一樣我們需要重新思考一下
我們有的預設
有什麼預設呢
譬如第十六章第七節
這裡提到不同的名字的時候
第七節提到有兩個人
他說有向與我一同坐牢的親戚
保羅這樣說
他的親戚
安多尼古和尤尼亞文安
其中一些名字
安多尼古和尤尼亞
他們是使徒裡面有名望的
明顯我先在基督裡面
似乎是他們先信主的
保羅的親戚
有沒有聽過保羅有親戚
我們經常覺得保羅是獨男
但他有親戚
他講到坐牢的親戚
和他一同坐牢的親戚
其中後面的名字叫尤尼古
Julia
Julia以我們所知
現在所有找到當時第一世紀的文獻的話
Julia是一個女性的名字
保羅怎樣形容她
他說她是使徒裡面最有名望的其中一個
我們聽到使徒的時候
我們就想起保羅、彼得、約翰等等
十二使徒
我們一定想起男人和女人
一定是男人
你很少聽到女士叫做使徒
但保羅很明顯講尤尼亞
當然之前的安多尼古是一個男人
或者是夫婦
但妻子尤尼亞是使徒裡面其中一個最有名望
所以保羅就將一個女性
來形容成為一個使徒
並且是一個最傑出的使徒之一
這個女性的名字是傳我所講
但很奇怪
很多年裡面很多世紀的翻譯本
就將Julia這個字改成一個男人的名字
叫做Julius
加個s進去
就變成一個男人的名字
你就知道翻譯本
每個翻譯本都有充足的功能
我們今天通常都是看翻譯本
我們很少說有這樣的privilege
我們可以看希伯來文和希臘文
你想想有這樣的特權
看原文
原汁原味
不想吧
不想讀書
有時我們出來募會需要有裝備
起碼都有幾件工具
所以我們一定要硬著吃
我們要讀Hebrew and Greek
你知道一個名字
很多時加少少東西上去
就會變性
本身這個是一個女人的名字
但很多時那些翻譯本
後期的翻譯本
就將它加了個s
你就知道翻譯本本身就是一個詮釋
翻譯永遠都是一個詮釋
Translation is Interpretation
翻譯的時候
他們就覺得可能那個學者翻譯
或者那個人去翻譯
到這一節的時候
他們就覺得怎麼可能是一個女人
Julia
會是一個Apostle
所以他們就加了s
如果你查看舊的翻譯本
譬如英文的NAS
New American Standard
你就會見到是Julius
就不是Julia
好少少的他加個footnote
footnote在下面就告訴你
是Julia feminine
是一個女人的名字
你可以大概知道
翻譯者本身
他們都有自己的預設
他不可能是一個女人
叫做Apostle
因為Apostle應該是男人
但現在你找了所有的文獻
你就很清楚知道一件事
本身的原文
是一個女性的名字
現在有的新的翻譯本
就改進了
就將它恢復
變成Julia
尤尼亞
因為確實是一個女人
一個女人可以成為使徒
停下來想一想的時候
這裡我們沒有改過經文
不是說上句話語有問題
而是讀者有問題
因為我們有我們的預設
如果你不清楚
所謂聖經前面這個世界
我們有我們的預設的時候
我們就將我們本身有的概念
我們就加進去了
所以這裡提醒我們
我們需要去反思
我們需要去想清楚
正如我第一次在這個系列所講
聖經的權威是最高的
但是聖經的權威底下
我們有不同的詮釋
這些詮釋其實是可以刪改
可以有adjustment
因為我們對聖經的詮釋
不等於聖經最高的權威
你以前聽過一些牧者說的話
他有牧者的權威
但那個權威請你聽清楚
牧者的權威不是絕對神聖的
我經常都講
牧者的職份是神聖的
但是牧者的職份裡的那個人
不是神聖的
對不對
容許我使者一些講句
我不是神聖的
我們的牧者不是神聖的
但是那個office的職位是神聖的
所以很多時候我們要想清楚
聖經這樣講
或者我們一直被教導
是這樣講
那些傳統可能是很古老
可能是出自很真誠
也可以是堅持了很久
但是你不可以將它就等於
畫個等號
就等於聖經本身最高的權威
去重思再反思的時候
只不過是告訴我們
我們有我們的預設
我們有時候會錯
聖經是不會錯
但是我們對聖經的詮釋
可以是有偏差的
這樣反思不是叛逆
不是rebellion
而是去清楚的
想得清楚一點
OK
基督教信仰
請你聽著
是很講理性的
是不是
大家可能沒有這樣的印象
你可以讀一下神學
我們不是這樣唱歌
有些人說
我記得第一次去讀神學的時候
開始讀神學的時候
有些人就跟我說
讀什麼
每天在靈修
坐在雲上面打坐
沒有這樣的事
讀到你臉都青了
因為我們是講理性的
OK
我們的faith是reasonable faith
有歷史根據等等
所以我們需要去學習一下
怎樣去看聖經
看得清楚一點
第二件事
除了我們重新去思考一下
我們可能對聖經有一些預設
可能未必一定是對的
可能是傳統的包袱給我們的
第二件事
我們在這段經文裡面
我們知道
是要認定
去recognize
女性侍奉的價值
將我們的前設
重新再檢驗過之後
我們就看得更加清楚
十六章第三節
他又講了不同的名字
保羅這裡講了一些女性的名字
他說
向伯基拉
Prisca或者Priscilla
去問安
伯基拉是女性的名字
然後才有她的老公
Aguilar
向他們問安
他們在基督裡面和我同宮
也都為我的性命
把自己的生死置之於道外
很有義氣
不但我感謝他們
外邦宗教也都感謝他們
因為他們做了很多事
又在他們家中的教會裡面
去問安
然後第六節
他說又向瑪利亞問安
她為你們非常辛勞
瑪利亞當然是另外一個瑪利亞
不是耶穌的地上母親的瑪利亞
十二節又向為主辛勞的
土菲娜和土複薩問安
向他們所親愛的
為主非常辛勞的
另外一個字
另外一個名字
就是比西
Priscilla
去問安
這些全部highlight了一個名字
都應該是女性的名字
你留意這些女性的名字
一個又一個
保羅用什麼詞語來形容他們呢
老虎
童宮
這些的字
都是保羅形容自己使徒的工作
形容自己的church plan
形容自己的傳道
在使徒行傳
在他的書信裡面
形容自己的東西
換句話說
保羅正在用他自己的尺度
去量度這些女性
在教會
在神國裡面
所做的侍奉
這個就是重點
保羅沒有說
他們只不過是我的助手
保羅說
我和他都一樣
是要這樣去
同樣用這些詞語去形容
保羅就用這些用詞去賦予
給了這些女性
一個充分的重量
就是他們做的東西
和我做的東西
是一模一樣
你明白我的意思嗎
就等於我今天
對另外一個女童宮
或者另外一個教會
可能有女牧師
我和她說
你也是做牧職
我也是做牧職的
你也是侍奉的
我也是侍奉的
我不會說
我是侍奉的
你就是侍奉的beta version
差一點的
只是試的
這裡說得很清楚
就是保羅去認定
女性在教會裡面
侍奉的價值
第三方面
就是我們需要接納
這些女性的侍奉
全盤的接納
我們回到這一章的第一節
提到一個名字
我們經常都聽見的
但這裡就是原來出自這裡的
十六章第一節
他第一個問安的人
就是和保羅
同宮的一個姐妹
他說我向你們羅馬教會
推薦我們的姐妹
菲比
她是堅格理教會的執事
堅格理就是哥倫多
另外一個的海關人
堅格理教會裡面
她是做執事的
請你們在主裡面
用合乎聖徒的方式
來去接待她
她在任何的事上
需要你們幫助的話
你們就幫助她
因為她素來幫助許多人
也幫助了我
首先講執事
不是次一等的
就是用一些男性在教會裡面
作領袖的名詞
來形容菲比做的事
是一模一樣的詞語
男性女性的意思
第二個詞就是幫助這個字
翻譯做幫助或者helper
我們覺得可能是assistant
但其實那個原文
可以譯做贊助者
或者恩主
patron
保護者的意思
這些在羅馬的社會裡面
用這樣的字眼來形容一個人的時候
就是講到她是一個有地位
有資源和能夠庇佑
庇護
去支持帶領其他人
patron
patron底下就是client
就是她那些所謂
受保護的人
或者受她任避的人
所以這裡講到菲比這個人
是一個領袖
不是一個跑腿
不是只是幫你做一些事
就算了
有一件事
是經常我們留意不到的
就是留意不到
羅馬書最後那一章
我們通常不留意
這本書信有什麼教義
有什麼重要的東西
但我們通常忽略了
這封書信這裡講
講什麼呢
就是寶萊寫完羅馬書
當時寫完一封信的時候
等於我們今天
physically寫完一封信的時候
我們就需要有人
去將這封信
帶去那個收信人
是不是
今天我們在美國
或者在不同的地方
我們是靠什麼
是靠郵局的
是不是郵局
我們就去USPS
等等等很久
好像你得罪了他
你就等很久
然後才寄到那封信
貼郵票上去
然後寫好寄那封信
給錢寄那封信
郵局就做了這個
所謂信差的工作
是不是
然後那個信差
到最後那一站
收到了
他有另一個postman
然後他就將那封信
放在你的信箱裡面
然後你就打開
你就知道我收到信了
我們就需要中間這個
所謂USPS郵局
去幫助我們
以前就沒有
政府有這麼多方便的郵局
以前就靠什麼呢
就是靠另一個信差
你信得過的人
就將這封信
帶到去
收信人的中間
然後這個信差
不單止是
受他信任
也需要
將那封信
帶到當地受眾的時候
就將那封信讀出來
並且
要將那封信解釋
所以你可以想像
保羅在某個地方
寫完《羅馬書》
是一封很長的書信
並且是一個很多
神學內容的書信
《羅馬書》
有人說是新約
如果大火的話
整本聖經燒了的話
我們還可以撿到很多東西
撿到所有的基本
或者超乎基本的教義
就在《羅馬書》裏面
一封書信保羅寫完
他不是在羅馬
處名文安
封了他
舔一舔他
然後他交給菲比
菲比就要
帶著這封信好像信差那樣
然後
帶到羅馬教會
帶到去
菲比就去到那裏教會聚會的時候
就說哪個長老
我有封信帶來
是保羅親筆簽名
的信來的
那裏的教會就會款待他
可能留他幾天在那裏
然後他就在他們聚會的時候
可能是主日
就會將那封信打開
然後讀那封信
讀一讀的時候就會解釋
有些commentary
或者有些教導
或者有人問問題
菲比就要代保羅
去到做
講道和做教導
這個就是當時的文化
這個很多時候我們
不是很明白的
因為古代的時候送信的人
就不是今天我們的郵差
郵差就drop了你那封信
到你的信箱然後他就不說話
你不會問郵差
可不可以解釋一下那封信
那是教會的
但當時就不是的
信差不單是帶那封信上路
可能上路一個禮拜
好幾天
然後帶到教會那裏
然後和大家讀出來
因為當時大部份的人都是聽東西的
不是大家一齊去看字的
是聽菲比來解釋
所以保羅
叫菲比做什麼呢
不單是送信
是一個授權的解經者
授權的解經者
受保羅權的
攻讀
上帝話語的人
和去解釋
講論
上帝話語的人
如果是這樣看的時候
你會覺得這個真是很有趣
羅馬書這麼重要的書信
保羅揀的
所謂信差
幫他傳廣信息的
和他有同樣地位的
是一個女人
菲比
找了一個菲比
帶這封信
去到中間
這個講法
菲比幫助很多人
並且他做了信差
不是純粹
欣賞他這麼簡單
也不是純粹肯定他這麼簡單
而是叫羅馬教會
全盤的接納
菲比
帶來的
上帝話語 他的重讀 他的解經
他的教導 他的侍奉
全盤要接納
意思就是說
保羅和菲比是肩並肩
侍奉的團隊
不是他
助手這麼簡單
不是他助手這麼簡單
這樣看的時候
打開了
新約的教會
在當時社會最前
女性不只是純粹
做一個差役
不是做工人
而是和男性一起
去建立上帝的工作
你見到保羅怎樣對待這些姊妹
就代表我們今天
教會應該怎樣去接待
接納
全盤接納
在我們中間的姊妹
我預備這封
講道的時候
我就想起以前
在大學的時候
有一個女傳道在我們教會
現在都年老了
她不是讀很多書的
這位女傳道
但是很關心我們
很關心我們年輕一代
為我們禱告
偶爾她會
送一些禮物給我們
還有很忠心
在我們中間來服侍
我想起的時候
沒有這位女性
每位女性的傳道的時候
可能我們
屬靈的生命
都不能夠去成長
很大功勞
她絕對不是assistant
是上帝
神國的推動者
在我們教會
面前我們要繼續
做愛的時候
我相信大家
都很需要一起
兼命去侍奉她
不只是男人
也要有女性姊妹
當我今天走進門口的時候
我見到很多姊妹
很用心去預備
怎樣去款待我們
歡迎我們等等
我真的很感恩
不只是女性才做這件事
男的女的都需要做
我們每個人的角色
每個人的恩賜都有所不同
但我們應該要全盤的
傾出來
上帝的國
是要我們每一個人
一起來同心努力
不只是男女這麼簡單
是一代與一代都需要的
我們有童宮
也需要有年輕的童宮
在多倫多教會
我接觸不同的教會的時候
都聽見同一首歌
很多時候教會好像青黃不接
沒有年輕的一代出來
有一個教會
就跟我分享
我們都試過有很多年輕的童宮
但不太可行
不可行
就要離開等等
大家喝咖啡
聊天吃飯的時候
我都是說
我們都要試
都要試
都要給機會
我自己回想
我自己年輕的時候
不是有人給我機會
今天我也不會這麼大功
真的有人給我機會
有人給我機會
去試
去到失敗
然後才能夠培養到
今天的我
我們都需要去嘗試
我們教會過去十年
我們都有不同嘗試
有來的
有去的
但有一樣東西我們不能夠停的
縱使有來有去
我們都要嘗試
忠心侍奉
We keep trying
We keep working
結果是怎樣?
一個交託給上帝
但過程裡面就需要我們
有男有女
有不同的世代一起去服侍
所以希望大家
為我們教會禱告
我們慷慨奉獻
慷慨的熱心的參與去侍奉
好像我們這個教會一樣
有老的童宮
是不是有些很年輕
很有作為的年輕童宮?
是吧?
我們個個都需要
大家一起見明見義去工作
可以同心得力去祈禱
主我們求祢
建立我們手所做的
我們手所做的
確實是一些很簡單
很少的東西
在神國裡面我們有這樣的
建立我們的生命
建立我們的家庭
建立我們這個教會的屬靈群體
以致我們能夠
更多為祢發光
求祢祝福我們教會
祢祝福不同地方的教會
讓他們滿滿有主
祢自己祝福
有主祢自己加力給他們
讓他們每一個的世代
有男有女弟兄與姊妹
一起肩並肩的
做一個團隊來服侍祢
以致祢的名更加被宣揚
我們祈禱奉尊民救